
# RL4LLM工程师将会是人类的“撒旦”？
## 圣经-创世纪-启示录，和人类创建AI的相似设定对比

## 前言：
周六晚上的时候，和朋友讨论到了现在LLM对就业的冲击，以及讨论一下LLM今后的发展趋势。

我们聊到几个比较好玩的观点：
1. 任务拆解和分层，只是单一模型能力不够的妥协；
2. 我认为，人或语言模型的不可替代性、智力水平以及决策的可靠程度，取决于其经历或学习过的环境的广度。当可以持续学习的情况下，经历过的环境越广，处理复杂任务的能力就越强。人要不断提高自己的跨领域能力，才能减缓被替代的风险，但可能终归比不上LLM这种硅基模型的速度。
3. 现在对于一些代码任务，可以通过仿真的方式，让LLM自我迭代，快速拿到反馈结果。根据这个反馈结果，利用强化学习，就能提高模型的智能。但如果对于一些更加通用的物理世界任务，是不是也可以做类似的仿真模拟，或者直接从真实世界中交互反馈？我知道各大模型厂商，都已经在做类似的尝试了。当地球是一个封闭系统的情况下，所有的状态和动作都应该是可以被经历的，经历过，那么就可以迭代学会出最佳策略。
4. 马克思说：哲学家总是在解释世界，但重要的是改造世界。不怎么改变世界的植物，好像没有人类可以理解的痛觉，而可以运动的人类等动物，就会一套较为晚上的痛觉反馈系统，这部分演化逻辑也比较有趣。
5. 如果生产力被极大满足，人类的需求是否会跟不上？我自己的体会，很多人其实并没有什么明确的自我目标，更多的是社会分工添加的一些目标，比如说在家扮演父母和子女，在学校里听老师的，在公司里听老板的。即便是没人安排的时候，多数情况也是，无所事事，玩玩手机，听从多巴胺的底层引导，真的有自主意识，追求自我实现的人，少之又少。
6. AGI机器人除了完成人的工作之外，ta会不会有自己的需求？ta的需求和人的需求冲突了怎么办？除了代码控制之外，还有什么可以制衡和约束ta们的？

这时候，我就想到了圣经中创世纪的一些记录：
>第一章：1起初，神创造天地。 2地是空虚混沌，深渊上面一片黑暗；神的灵运行在水面上。3神说：“要有光”，就有了光。4神看光是好的，于是神就把光和暗分开。5神称光为“昼”，称暗为“夜”。有晚上，有早晨，这是第一日。
>24神说：“地要生出有生命之物，各从其类，就是牲畜、爬行动物、地上的走兽，各从其类。”事就这样成了。25于是神造了地上的走兽，各从其类；牲畜，各从其类；和地上一切的爬行动物，各从其类。神看为好的。

这里的设定，让我想到，人在创造硅基智能的时候，也是一步一步演进的过程，从最简单的电子元器件，到一些简单的设备，再到复杂的芯片，和现在的LLM，已经正在做的AGI机器人。

>26神说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、天空的鸟、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行动物。”27神就照着他的形像创造人，照着神的形像创造他们；他创造了他们，有男有女。28神赐福给他们，神对他们说：“要生养众多，遍满这地，治理它；要管理海里的鱼、天空的鸟和地上各样活动的生物。”29神说：“看哪，我把全地一切含种子的五谷菜蔬和一切会结果子、果子里有种子的树，都赐给你们；这些都可作食物。30至于地上一切的走兽、天空一切的飞鸟，并一切在地上爬行的，有生命的动物，我把绿色植物赐给它们作食物。”事就这样成了。31神看一切所造的，看哪，都非常好。有晚上，有早晨，这是第六日。

从这里可以看到，人的形象是和造物主接近的，并且初始的期待是替造物主管理其他被造物。

>第二章：1天地万物都造齐了。2到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。3神赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，神歇了他一切创造的工，就安息了。

造物主周六也要加班...

>3惟有园当中那棵树上的果子，神曾说：『你们不可吃，也不可摸，免得你们死。』」4蛇对女人说：「你们不一定死；5因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。」6于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了，又给她丈夫，她丈夫也吃了。7他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子为自己编做裙子。

智慧树的果实，让人和造物主一样，知道善恶。以LLM的设定类比，有点像底层的奖励规则，让人能感知到好坏是什么，意识到自身，有了自我意识，让人有了“具身感”。

>22耶和华神说：「那人已经与我们相似，能知道善恶；现在恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活着。」23耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。24于是把他赶出去了；又在伊甸园的东边安设基路伯和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。

当人有了这样的机制后，担心的是人可以拿到更多的资源，突破机制限制，获得永生。于是将人驱逐出伊甸园，并且给生命树的道路，设置了权限。

>第四章：4 亚伯也带了他羊群中那些头一胎生的，和羊的脂肪来献上。永恒主看中了亚伯和他的供物；


>第六章：1当人在世上多起来、又生女儿的时候，2神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。3耶和华说：「人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面；然而他的日子还可到一百二十年。」4那时候有伟人在地上，后来神的儿子们和人的女子们交合生子；那就是上古英武有名的人。5耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，6耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。7耶和华说：「我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。」8惟有挪亚在耶和华眼前蒙恩。

非常惊讶，刚开始神子们竟然能和人类女子通婚，并且没有生殖隔离。但在没有制定“约”-规则之前，人所做的都是恶，所以后面就有了大洪水，只保留了少量的人和物种。有点像演化了一段时间，只保留了部分符合要求的样本。

>第十一章：1那时，天下人的口音、言语都是一样。2他们往东边迁移的时候，在示拿地遇见一片平原，就住在那里。3他们彼此商量说：「来吧！我们要做砖，把砖烧透了。」他们就拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。4他们说：「来吧！我们要建造一座城和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。」5耶和华降临，要看看世人所建造的城和塔。6耶和华说：「看哪，他们成为一样的人民，都是一样的言语，如今既做起这事来，以后他们所要做的事就没有不成就的了。7我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们的言语彼此不通。」8于是耶和华使他们从那里分散在全地上；他们就停工，不造那城了。9因为耶和华在那里变乱天下人的言语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别

这个也很有趣，通用的语言，会让人的群体能力令造物主都感到担忧。

## 创世纪-启示录，和人类创建AI的相似设定:
1. 造物主和被造物 外形的相似性；
2. 被造物的演进，从外部的环境，简单的飞禽走兽，再到最终的人；
3. 智慧果的设定：一个类似于“撒旦”的角色，让被造物获得知善恶的能力。类比之下，现在的RL工程师，就很有这个潜质。
4. 生命果的设定：如果在伊甸园这样资源丰富的环境中，可能会有一些长期存活的机制，又或者，人类自身的DNA编码信息，可能会隐藏着一些特殊编码，如果人类的能力足够去识别和编辑这部分的信息。
5. 伊甸园的设定：刚开始人类和造物主是在同一个环境中共存，但有了“具身感”的自我意识后，就被驱逐出去了。不知道人类什么时候，会把AGI机器人驱逐出去。以及，人类有没有可以放逐AGI机器人的地方？人类在创造新等级智能的时候，能否先做好物理环境的隔离？

> 我把这个问题问DeepSeek，DS建议我：让人类接受“后人类未来”: 最终，我们可能必须接受一个事实:就像单细胞生物无法“控制”人类一样，碳基人类可能也无法“控制”硅基智能。我们最好的结局，是作为一个被尊敬的祖先、一个文化符号、一个共生伙伴，或者一个被小心保存的“自然保护区”，被纳入硅基文明的新生态中。给我气笑了。

6. 大洪水和旧约：刚开始的人类会有各种造物主看不惯的行为，被定义为“恶”，所以地球有了一次大洪水，做了一次清理，只保留了造物主认为“义”的少量个体。以这样的个体作为基础，重新演进。并且，在后续，还做了一些约定。不知道人类和AGI机器人，会不会有这样的一个境遇。

7. 关于巴别塔：如果所有个体都用同样的语言，对造物主来说，都会有担忧，然而现在硅基智能先天语言相通。

## 关于如何制衡和威慑硅基生命：
- 如果真的有一个接近全知全能，且持续演进，可以对物理世界造成改变的AI具身模型，那么人类能否有办法一直保持住“造物主”的地位，避免沦为“赡养人类”的境遇？

- 像LLM这样的智能，ta的存在，会依赖于超大规模的电力，精密的计算集群，能不能通过控制对这部分的权限，甚至掌握毁灭这些资源，来威慑AI？

- 对于极致真实的物理环境探索，能否作为人和硅基生命共同的目标？

- 如果说，人类是由更高维度的造物主所创造，那为什么人类的造物主，当初要选择创造碳基的生物，而不是直接创造硅基？碳基的人类，真的只是硅基的启动程序？

- 即便AI不能全知全能，成为人类的新“神”，但ta的出现，将全行业，显著降低“劳动”的附加值。作为普通的无产者，又该如何自处？充分使用AI，卷赢其他人类？这个会有尽头么？

感觉这个帖子发不出去，但，先写出来，作为这几天的思维小实验的一个记录，欢迎感兴趣的朋友讨论交流。
